9⁸59

miraque ingenii soicrtia difﬁcillimas quasque quaestio-
nes scrutabatur. Cum esset, ait Augustinus, rerum obscu-
rarum ad doctrinam pietatis maxime pertinentium diligen-
tissimus et acerrimus inquisitor, valde oderat de quwstione
magna responsionem brevem. Et quisquis hoc p0poscisset,
tegerrime ferebat, euntque, si ejus persona pateretur,
vultu indignabundus et voce cohibebat, indignant depu-
tans qui talia quwreret, cum de re tanta quam multa dici
possent deberentque nesciret (Epist. 98 , η. 8). Cum eo
et Alypio maxime ac familiarissime de suis ante con-
versionem curis communicabat (Confess. lib. 6, cap. 7,
η. ll); tresque hos amicos eadem sollicitudo vexabat
(Ibid, η. i7). Dum Augustinus ad Christum conver-
sus est, Nebridius aberat. Amicitia enim nostra: cesse-
rat, ait Augustinus, ut omnium nostrum familiarissimo
Verecundo Μ ediolanensi cici et grammatico subdoceret,
vehementer desideranti et familiaritatis jure ﬂagitanti
de numero nostro ﬁdele adjutorium, quo indigebat nimis.
Non itaque Nebridium cupiditas commodorum eo traxit;
majora enim posset si vellet de litteris agere :sed oﬁicio
benevolentia: petitionem nostram contemnere noluit ami-
cus dulcissimus et mitissimus. Agebat autem illud pru-
dentissime cavens innotescere personis secundum hoc δω-
culum majoribus. devitans in eis onmem inquietudinem
animi, quem volebat habere liberum , et quam multis
posset horis feriatum ad querendum aliquid , vel legen-
dum, vel audiendum de sapientia (Ibid., lib. 8, cap.6,
ﬂ. 4.5)Cum hac igitur occupatione distentus Nebridius
Augustinum in villam secedentem sequi non potuis-
set, mutuis epistolis amicitiam foverunt (Ibid, lib. 9,
cap. 4, n. 7). Inter eas haud dubie numeranda est epi-
stola tertia, ex qua patet, libros ab Augustino mense
novembri ante Soliloquia compositos Nebridio legenti
adeo arrisisse, ut gestientis animi motu velut abreptus
continere se non potuerit, quominus eum beatum nun-
cuparet. Sua igitur illi Augustinus super hac re sensa
exponit, etde suis loquitur Soliloquiis. Ubi conclusit,
in animo esse veritatem,-in mente nimirum atque in-
telligentia , subdit : Quid huic adversatur? Sensus?
Resistendum ergo sensibus totis animi viribus? Liquet.
Quid, si sensibilia nimium delectant? Fiat ut non dele-
ctent. Unde ﬁt? Consuetudine iis carendi, appetendique
meliora (Epist. 3, η. 4). Addit et illud se in suo se-
cessu evidenter agnovisse, animi beatitudinem , licet
is immortalis non esset, in rerum sensibilium delecta-
tione ac fruitione non posse consistere. In extrema
parte epistola: aliquot illi de verborum conjugationi-
bus quecstiunculas proponit (Ibid, η. 5) : quod mirum
videri possit in Augustino, qui et grammaticam et
rhetoricam professus fuerat. Ad idem tempus refe-
renda quoque videtur epistola quarta, cum adhuc suae
mentis oculos curis perturbatos et rerum sensibilium
plagis debilitatos sublevare ei necesse esset; ut per-
suasum haberet, illa quae intelligimus, magis vera esse,
quam ista qua) oculis subjecta cernimus. Ad quod
perducebatur hac Nebridii ratiocinatione, mentem ni-
mirum atque intelligentiam corporeis oculis et hoc as-
pectu vulgari esse meliorem, neque hoc ita futurum
